If you have many thoughts in your head,
nếu trong đầu có nhiều tư tưởng làm thế
how do you distinguish between delusions and conscious thinking?
nào Phân biệt được đâu là vọng tưởng đâu
Delusions are when
duy vọng tưởng là có những cái chúng ta
we are sitting, doing our homework,
đang ngồi chúng ta đang ngồi làm bài
but our thoughts wander to something else. That's what happens, and that's
nhưng lại vọng về cái gì đấy Nó xảy đến
called delusion. Conscious thinking, on the other hand, is when
đấy gọi là vọng tưởng thế còn tư duy thì
we intentionally think about the delusion that
là chúng ta chủ đích tư duy học cái vọng
comes, and then we grasp it and
tưởng nó đến xong chúng ta bắt lấy cái
think about it. For example,
vọng tưởng chúng ta tư duy ra nhá ví dụ
we proactively think about
Chúng ta chủ động là chiều nay đến bữa
what we should do at dinner this afternoon. That's
ăn chiều rồi chúng ta phải làm gì Thì
thinking. Or, in
đấy là suy nghĩ hoặc là trong công việc
this work, we should think about what we should do. That's
này chúng ta nên tư duy Thế nào là là
called thinking. And while doing one thing, our thoughts wander to something else.
thế nó gọi là suy nghĩ thế còn đang làm
For example, we are worried about a
dụ như là chúng ta đang lo lắng là một
certain task, but while we are
công việc gì đó nhưng chúng ta đang ngồi
eating dinner, our thoughts wander to something else. If it
ăn cơm xong chúng ta lại nghĩ về cái
comes spontaneously, that's called
vọng tưởng nó đến nó tự đến thì gọi là
delusion. If we actively
vọng tưởng còn chúng ta chủ động suy
think about it, that's called conscious thinking.
nghĩ về cái đấy thì gọi là suy nghĩ nhớ
Remember? Delusion is a wandering thought, while the other is a
chưa vọng tưởng là nó vọng lại còn cái
proactive thought. For example, the mind wanders to something else.
kia là nó chủ động ví dụ tâm ch quá ơi
That's the word "oh" that the mind wanders to.
nhá Bạn ơi Đấy cái chữ ơi mà cái nhà nó
And what
vọng đấy thì gọi là vọng Thế còn cái mà
comes out of the mouth is...  Hey friend, the
nó phát ra từ miệng là bạn ơi cái tiếng
voice coming from here is something we
nói phát ra từ đây thì là tự mình chủ
actively choose, remember? The echo is because the
động nhớ chưa Còn cái vọng là do cái đối
object, which is this house,
tượng là cái này nó là cái nhà cho nên
echoes back that sound.
nó vọng lại cái âm thanh đấy thì Những
Things we've done before, and the things we do
cái việc mà mình làm từ trước rồi đến
now, are recorded in our consciousness and echo
bây giờ nó ghi vào ký thức của mình nó
back – that's called echoing thoughts, remember? It echoes
vọng lại thì đấy gọi là vọng tưởng nhớ
back when someone walks past a rocky mountain,
chưa Nó vọng lại đã ai đi qua cái núi đá
the phrase we call "rocky mountain." For
mà chúng ta gọi cái câu nói có núi đá
example, "Mai!"
đấy Thế Gi mình gọi Ví dụ nhá Mai ơi
we cut off the conversation, but in the sound of the rocky mountain,
mình ngắt rồi thì ở trong cái tiếng núi
it still echoes "Mai!" sometimes it calls back
Đá nó vẫn Mai ơi đôi khi nó lại gọi lại
two or three more times. That's what I call echoing; it
hai ba câu nữa cơ Cái đấy tô gọi là vọng
echoes back, and it originates from
nó vọng lại nó xuất phát từ cái chính
this main point. Or, we've been eating durian for a while
này hoặc Chúng ta ăn sầu riêng từ lúc
now, and suddenly we're sitting here in a
nào rồi ấy Thế tự nhiên mình ngồi ngây
daze, and suddenly we crave a piece of
ngất này tự nhiên lại thèm miếng sầu
durian. That's because we're echoing back from
riêng Đấy thế là do là mình vọng lại Từ
the moment we ate it, and we found it
cái lúc mình lúc ăn cái mình thấy ngon
so delicious. That's love, and that love itself
quá ngon Nó là ái thì chính cái ái gi Nó
echoes back the craving, remember?
vọng lại cái thèm đấy nhớ chưa đó đúng
Because before, we didn't love it, we didn't
không Tại vì lúc trước mình chưa Ái chưa
like it, so it couldn't echo. Seeing it, we were
thích nó cho nên nó không vọng được thấy
afraid, so it only had
nó lại sợ không vọng thế thì nó chỉ có
thoughts. Today we have durian
suy nghĩ thôi nà Hôm nay có sầu riêng
here.  I said, "No, I'm not going down to eat
đây bảo thôi tôi không xuống ăn sầu
durian, it's too much." That's proactive thinking. But what if you
riêng đâu kh lắm thế Đấy là suy nghĩ chủ
've already eaten durian? "It's so delicious!" Then
động Thế còn đã ăn vến sầu riêng rồi
next time, while you're sitting there lost in
Ngon thế nhỉ Thế lần sau đang ngồi ngất
thought, you think of
ngây đang nghĩ cái gì đấy lại nghĩ lên
durian again, and the thought comes back.
cái sầu riêng th lại lại bị vọng lại thì
That's because of your previous craving, so
đấy gọi là do mình ham thích lúc trước
now the thought comes back. Your mind is attached, so
dính mắt thì bây giờ nó vọng lại cho nên
how can we avoid having too
làm sao chúng ta không nhiều vọng tưởng
many distracting thoughts? Because the more attachments, the more distracting
Vì càng nhiều dính mắc thì càng nhiều
thoughts, right? The more
vọng tưởng phải không càng nhiều dính
attachments, the more distracting thoughts. Excuse me,
mắc thì càng nhiều vọng tưởng câu n Thưa
teacher, I feel that I haven't yet cultivated
cô cháu thấy bản thân chưa khởi được
much gratitude; I still have many ungrateful thoughts. I beg you to teach me. The
nhiều tâm tri ân vẫn còn nhiều vọng niệm
many ungrateful thoughts are because we've been ungrateful
nhiều vọng niệm vô Ân là do mình đã vô
for many lifetimes. As for gratitude,
ân từ nhiều kiếp rồi Thế còn tri ân thì
it's still weak in this lifetime, so we must actively
kiếp này nó còn yếu thì chúng ta phải
cultivate gratitude. Remember,
chủ động tri ân thôi nhớ chưa tức là
we must actively create it;
chúng ta phải chủ động tạo ra nó chứ tự
it doesn't come naturally.
nhiên nó không có được cái điều đó nó
Nothing happens naturally; it must be a cause and effect.
không có gì tự nhiên cả nó phải là nhân
We must actively cultivate gratitude.
duyên nhá chúng ta phải chủ động tri ân
Teacher, how can we always cultivate a
Thưa cô Làm thế nào để luôn khởi được
diligent mind? Because we are still
nhiều tâm tinh tấn ạ vì chúng ta là còn
beginners, just starting to practice.  So, if
là cái hàng sơ cơ mới tu tập thì chúng
we want to cultivate a more diligent mind,
ta muốn khởi được nhiều cái tâm tinh tấn
we should persevere in doing
thì chúng ta nên kiên trì làm một việc
something until it succeeds. When
gì đó cho nó thành công rồi khi cái việc
that thing succeeds, joy
đó thành công thì chúng ta có Hỷ tâm
arises. Ah, the awareness of the Dharma, the diligence, the
sinh ra nhé À Trạch pháp giác chi tinh
joy—that's the awareness factor.
tấn giác chi Hỷ giác chi đấy thì tự cái
Diligence itself gives rise to joy, and joy gives
tinh tấn nó sinh ra hỉ hỉ thì nó lại
rise to diligence.
sinh ra tinh tấn Đạ chúng rõ chỗ này
Do you understand this point? It's like, if you like something, you feel happy, and
chưa ạ Giống như mình thích mình vui vui
you'll do it again next time. So, to be
Lần sau mình lại làm đấy nhá Cho nên
diligent, when we do
muốn tinh tấn được thì chúng ta khi làm
something, we must think
một việc gì đó chúng ta hãy tư duy thật
carefully and persevere diligently. Once we achieve a
kỹ phải chịu khó tinh tấn một lần đã
result, we will live in
quả rồi chúng ta sẽ sống trong cái niệm
that state of happiness, and the next time we will be able to be diligent.
hạnh phúc đó thì lần sau chúng ta sẽ
For example, if you're doing
tinh tấn được ví dụ các bạn làm làm ví
a task that
dụ như là cái công việc này của các bạn
only takes a week to
nó chỉ trong vòng một tuần các bạn phải
complete, and you start saying, "Oh, a week is too long! No, no, no! I can't do it!", then the
xong nế từ đầu các bạn ôi Một tuần không
next time they ask, "Do you want to do it in a week? No, you can't do it!", you'll
lần sau nó bảo một tuần có làm không
understand.
không xong đâu không nó biết là không
But if they give
xong à Thế nhưng mà người ta giao cho
you a week, you try your best to do it.  Okay,
mình một tuần mình cố gắng làm bằng được
next time I'll know my ability. Like,
Lần sau mình biết được khả năng rồi Như
five days is enough to finish, right? That means
bảo năm ngày cũng chấm đúng không Tức là
people already have it, they can affirm it themselves, and then
người ta có rồi người ta tự khẳng định
they'll be diligent, right? That's it,
được thế người ta sẽ tinh tấn th nên
diligence must arise from
tấn nó phải phát sinh ra từ sự tinh tấn
initial diligence. If we don't have initial diligence,
sơ khỏi chứ còn nếu chúng ta không có
then next time
một cái sự tinh tấn sơ Khởi thì lần sau
we won't be able to be diligent. Question 7: I
chúng ta không tinh tấn được câu 7 con
hope you can teach me how to control my mind to
mong cô chỉ dạy cách điều phục tâm để
find peace in the face of
được bình yên trước những nghịch cảnh
life's adversities when I think about the five desires controlling me.
cuộc đời khi nghĩ ngũ dục chi phối ô câu
This question is so broad. Every time I encounter difficult
này rộng thế mỗi khi gặp phải những
situations, I usually control
trường hợp éo ne con thường điều phục
my mind, but only for a while. Then
tâm mình nhưng chỉ được một lúc sau đó
that image reappears in my head, making
hình ảnh đó lại tái hiện trong đầu làm
me very confused and difficult to control. I
con rất bối rối và khó kiểm soát con
hope you can teach me. When it reappears,
mong cô chỉ dậy ạ Thế lúc nó tái hiện
we return to the initial controlled mind.
thì ta lại trở lại cái tâm điều phục ban
Every time it reappears, we control it again. That's how
đầu cứ mỗi lần Nó tái hiện ta lại điều
monks practice meditation. The monks meditate, walk meditation, and contemplation
thầy thiền định thiền hành Thiền Quán
all day long; it's just about killing
suốt ngày chẳng qua cũng chỉ là đập chết
those delusive thoughts, that's all.
cái những cái vọng tưởng ấy thôi mà có
[Music] [Applause]
[âm nhạc]